---
title: 2016总结
date: 2017-01-02 17:49:29
tags:
- 2016
---

>我觉得，总结这种事情，不是通过总结来展示自己过去做了什么，可以说什么。更应该是通过总结，来得知自己和目标之间又近了多少，未来应该如何走。

<!--more-->

## 毕业

>上半年基本上忙着毕业了，一二月份基本过年懈怠了。但是，看到一条新闻，Alphago要在3月挑战人类围棋，感觉很震撼，上一次是深蓝在1997年国际象棋成功战胜人类。计算机在这19年里更进一步了，不单单是暴力计算这么简单了。<br>
>三月份去了杭州实习，认识了许多人，见到了很多不同的人。一个月很快就过去了，看到了李世石败给了Alphago，见证了围棋上计算机的历史时刻。<br>
>四五月份忙着毕业设计了，了解了Spring框架和Hibernate框架，总的感觉，框架这种东西，很难去描述它，使用框架本身没有意义，还是应该多去了解框架本身的设计以及解决了什么问题，这才是框架被设计出来的意义。<br>
>六月份忙着结束大学生涯了，顺便和舍友去了九寨沟，九寨沟真的很漂亮，是我见过的最漂亮的山水。月底到了公司报到。<br>

## 工作
>七月份正式开始了职业生涯，实习期坐了一个月板凳，公司缺乏相应的技术人员，大部分人都是产品，但我觉得，我才毕业，一定有什么地方需要学习。虽然我被安排搞了JS，但是，我觉得没问题，刚好也想看看，顺便学了。一开始，做的业务简单，使用基本的JS操作就够用了，JS不像Java那样的类设计，最简单从上向下写加上部分封装就够用了。<br>
>八月份，被调去厂家学习，虽然只有3个人的技术，但是人都很不错，看到同龄的小伙子没有上大学走的培训，心里很复杂，一是觉得他很厉害了，二是觉得对不起我的大学了。没事，继续学，学了很多业务上的东西。公司的业务也接触了差不多了。基本的HTML+css+JS已经没什么问题了。<br>
>九月份，经历了G20峰会，闲了一个周。这期间：
>
>1. 连同七八月份的零星时间，在github上放了个人主页，用Hexo建了一个博客；
>
>2. 买了一个个人vps，方便外出看看，在上面搭了一个Apache，顺便研究下linux和apache；
>
>3. 开始刷LeetCode，感觉这些问题很有意思，其实很像工作上的业务需求。
>
>一直到九月底，我已经在厂家呆了两个月了，做了六个小项目，用了公司的fw框架，或者用自己写的JS代码。<br>
>十月份回了本部，开始接手宾馆模板业务，增加宾馆模板，按照需求修改模板，改bug，接手到了月底。<br>
>10月26被外派到了湖州开发云梯4.0项目，发现什么都没有，开发就俩，想了下，嗯，前端开发也够了，努力搞完我还想回杭州呢，搞了10天，完成4个小Demo，当地开发还是机智，利用了爬虫，对于新闻这种需要维护的麻烦不讨好的交给了别人，我们爬取就好了。技术上：
>
>1. 习得流式布局，以前由于电视适配问题，一直用的最简单的绝对定位。给页面加特效。
>
>2. JQuery的使用。
>
>3. Json是什么，怎么用。
>
>4. 对于fw这个框架有了更深刻的理解，现在已经可以看懂了。

>11月4号搞定回到了本部，告知我没有数据库，只有数据，要我做个页面展示，动态的。ok，利用json搞定。<br>
>后面的话，基本上慢慢转移宾馆业务到我的手上。<br>
>一直到12月10号左右开始交接bug或者说问题处理时，我才发现这是个对我来说的大坑，我交际弱，一开始，我有点不太想去大电话，但到了你的脸上，也只能去问了，我总结了几点：
>
>1. 和陌生人交流要有礼貌，因为，毕竟你给别人打，只要能问出结果，那么其实是你的成功，多几句礼貌用语又有何妨。
>
>2. 总有人踢足球，我不信你还能踢回去，总有人能帮你解决，就怕你这足球没气了。
>
>3. 有些问题，不是你的问题，可能是多方面的原因或者说这个体制就是问题，失败了可能已是必然的，那为什么还要继续前行？因为没有什么能让我后退，大不了我就适时放弃。
>
>12月底抢了回家的票，感受到了春运，看到了知乎的评论，感受到了计算机不能从技术直接拯救中国。。<br>
>给胡总过完生日已是2017年1月1号，我去打了一天dota2，毕竟玩了八年。想一想，ze dong 没玩了，因为他最后去了清华，那里应该有他更值得付出的东西。LY没玩了，因为，对于他这种老玩家，游戏是带来娱乐的，不是上分的痛苦。zs没玩了，毕竟只是个游戏，他肯定不会在一个娱乐的游戏上投入太多；人杰没玩了，他去打了英雄联盟，估计应该钻石了。<br>
>剩下一帮大学舍友过来坑我，简直太困难了。但是，我还是想说一句，我如果还要打，我要上5000分，才对得起我这8年dota生涯啊。

我还是喜欢阿甘的大智若愚和安迪20年的坚持，同时，也感慨《面对巨人》里，4倍于自身的定位。我觉至少这就是我2017年的目标，努力提升自己，看到更好的世界！