---
title: 毛泽东选集第一卷笔记
date: 2019-01-01 23:21:16
categories: 
- 哲学
- 毛泽东思想
tags:
- 毛泽东思想
- 哲学
---

- 《中国社会各阶级的分析》：分析了中国社会各阶级的组成，指出了革命斗争的敌人和朋友。指导我们，做事情先要调查和思考，不能盲目，要团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。

    <!-- more -->

- 《湖南农民运动考察报告》：没有调查权就没有发言权，通过对当地经济，政治切身实地的考察，农民革命的发展和农会的发展。提出了两点：
    - 封建社会中国人民所受的四种权力的支配：政权，族权，神权，夫权（女性）。
    - 矫枉必须过正，不过正不能矫枉。


- 《中国的红色革命为什么能够存在》：由于反革命势力的不统一及其之间的斗争，使得红色政权可以存在，坚持斗争。

- 《井冈山的斗争》：分析了先前失败的斗争原因，其一个重要问题，是拿不住中间阶级。

- 《关于纠正党内的错误思想》：党指导军的思想。并分析了一些错误的思想，对主观主义，盲动主义，绝对平均主义，个人主义提出了批评和纠正指导。符合唯物辩证主义的思想，注意理论和实践的结合，拒绝倒向两个极端。

- 《星星之火可以燎原》：从战略角度上考虑了当前的形势，教育我们不能悲观，要认清事实的本质；另一方面，从战术的角度，指出了游击战术与集中兵力需要适时分析与使用；最后，通过既有分析，掷地有声地指出了”星星之火可以燎原“，提升了信心。

- 《必须注意经济工作》：指出了战时经济的重要性，从现实指出了经济的重要性，经济建设是战争胜利的保证，呼应了《孙子兵法》的对于战争日费千金的警示，同时给出了具体的经济建设的一些指导意见；对于工农，政检，文教三方面要重视，要相互促进，辩证统一。

- 《怎样分析农村阶级》：对于阶级进行划分，分地主，富农，中农，贫农，工人五个阶级。

- 《我们的经济政策》：坚持经济建设，坚持斗争；并指出了当前的国民经济由：国营，合作社，私营三方面组成。

- 《关心群众生活，注意工作方法》：指出了群众的重要性，同时要想发动群众，就要走到群众中去，为群众服务；同时不能光说不做，要研究如何去做，要注意工作方法。

- 《论反对日本帝国主义的策略》：分析了当前的形式，中国仍是半殖民地半封建的社会，民族资产阶级是中间派，他们是可以联合的，而非完全敌对的，同时，说明了长征并不只是一次转移，期间做的一些工作和后面对于长征的评价，将是有益于革命的；确立了建立统一战线，反对关门主义，指出了革命道路上应该辩证思考问题，避免扯向两个极端；指出当前革命任务仍是反帝反封建的资产阶级的民主革命；指出了国际援助的必要性。

- 《中国革命战争的战略问题》：

    - 第一章	如何研究战争：定义了战争，是矛盾的最高斗争形势，战争（矛盾）具有普遍性和特殊性；要用发展的眼光看问题，要注重自身实践，并联系理论，在实践中检验理论；战略和战术的关系，也即是全局和局部的关系，要抓住主要矛盾，照顾好全局，使得局部与全局相统一；指出了学习的重要性，要善于在实践中学习，实践与理论具有客观和主观的矛盾关系，要解决好主客观间的矛盾关系，要辩证的取舍的学习，取其精华去其糟粕。
    - 第二章	中国共产党和中国革命战争：指出了革命道路上是曲折的，前途是光明的。
    - 第三章	中国革命战争的特点：指出了革命战争的四条特点，辩证地指出了革命的前途光明，但是道路是曲折的；提出了战略上应该持久战，战术上应该速决战等论点。
    - 第四章	围剿和反围剿--中国内战的主要形式：通过国民党和中国共产党的五次围剿和反围剿，引出了防御和进攻的概念，为后面解释整体的战略做引导。
    - 第五章	战略防御：进攻具有连续性；不打无准备的仗，准备条件从政治，军事，财政，社会舆论等方面入手；解释了以弱胜强的一个方法--以退为进（战略退却），并用《曹刿论战》做了历史案例，强调后发制人，在当前不能与敌抗衡时，用空间换取时间，为胜利赢取条件，另外，也指出了退却的时机尽量过早，绝不可过晚，过迟的损失比过早的大；指出了，一旦条件成熟，应该及时出手，并捡弱的打，否则，宁可等待也绝不出手，一旦出手将是第一战，指出了初战的重要性，初战是全盘战役的序幕，此时心中应该已有全局的计划，最后，应该留有后手，做最坏的打算；集中兵力的问题，强调了“伤其十指不如断其一指”的战术，只有集中兵力才能重创敌人，另强调了获取主动权的重要意义，一旦被动将被环境支配，陷于应付主义，最终失败；提出了“战略上以一当十，战术上以十当一”的理念，也顺应了“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”，提出了战术上还是应该运动战和速决战，而战略上应是持久战。


- 《关于蒋介石声明的声明》：西安事变的评论。

- 《中国共产党在抗日时期的任务》：讲了同一民族战线的建立，回顾了历史上的国共合作，确立了关键点是要掌握主动权，不能失去独立自主的原则，失掉了自主将失去党的生命。

- 《实践论》：见文章实践论笔记。
- 《矛盾论》：见文章矛盾论笔记。