---
title: 算法导论-第3章-函数的增长
date: 2019-12-06 19:09:22
categories: 
- 算法
- 算法导论
tags:
- 算法
- 算法导论
---

**Θ记号**：标记了函数的渐进上界和渐进下界

**O记号**：标记了函数的渐进上界

**Ω记号**：标记了函数的渐进下界

**o记号**：表示一个非渐进紧确的上界

**ω记号**：表示一个非渐进紧确的下界

<!-- more -->

这里在学习的时候，当看到**o记号**时，突然反应过来，这不就是微积分里的**等价无穷小**，进而得以联想，进行理解。

**3.1-1**	Let f(n) + g(n) be asymptotically nonnegative（渐进非负） functions. Using the basic definition of Θ-notation, prove that $max(f(n),g(n))=Θ(f(n)+g(n))$.

证明：从渐进非负函数，我们得到：

$∃n_1,n_2:f(n)≥0,当n>n_1$

$g(n)≥0, 当n>n_2$

令$ n_0=max(n_1,n_2)$。则对于任意$n>n_0$:

$f(n)≤max(f(n),g(n))$

$g(n)≤max(f(n),g(n))$

$(f(n)+g(n))/2≤max(f(n),g(n))$

$max(f(n),g(n))≤f(n)+g(n)$

根据上面两个等式，我们得到了：

$0≤{1\over2}(f(n)+g(n))≤max(f(n),g(n))≤f(n)+g(n),当n>n_0$

 所以，$max(f(n),g(n)) = Θ(f(n)+g(n))$当c1=1/2,c2=1时。

**3.1-2**	Show that for any real constants a and b, where b>0,$(n+a)^b=Θ(n^b)$

证明：$(n+a)^b=\dbinom{n}{0}n^b+\dbinom{n}{1}n^{b−1}b+⋯+\dbinom{n}{0}a^b$

可以看出，$n^b$是它的最高阶的项，所以$(n+a)^b=Θ(n^b)$。

**3.1-3**	Explain why the statement, "The running time of algorithm A is at least O(n2) is meaningless.

答：因为大写O标记的是上确界，而最少表示下确界，所以无意义。

**3.1-4**	Is $2^{n+1}=O(2^n)$? Is $2^{2n}=O(2^n)$?

答：只要确定是否存在c，使得$2^{n+1}≤c2^n$？存在，c≥2时满足。

是否存在c，使得$2^{2n}≤c2^n$？不存在。

**3.1-5**	Prove Theorem 3.1

**定理3.1**：对任意的两个函数f(n)和g(n)，我们有$f(n)= Θ(g(n))$，当且仅当$f(n)=O(g(n))$且$f(n)=Ω(g(n))$

证明：由$f(n)=Θ(g(n)) $，我们可以得到：

$0≤c_1g(n)≤f(n)≤c_2g(n),当n>n0$

我们可以在这里选择常量，去定义O和Ω：

对于$f(n)=Ω(g(n))$ 和 $f(n)=O(g(n))$：

$0≤c_3g(n)≤f(n)，对于所有的n≥n_1$

$0≤f(n)≤c_4g(n)，对于所有的n≥n_2$

如果我们选择$n3=max(n1,n2)$ ，然后合并这两个不等式，则：

$0≤c_3g(n)≤f(n)≤c_4g(n)，对于所有的n>n_3$
这样就定义了Θ。

**3.1-6**	Prove that the running time of an algorithm is Θ(g(n)) if and only if its worst-case running time is O(g(n)) and its best-case running time is Ω(g(n)).

证明：令$T_w$是最坏运行时间，$T_b$是最好运行时间，我们由已知可以得到：

$0≤c_1g(n)≤T_b(n)，对于n>n_b$

$0≤T_w(n)≤c_2g(n)，对于n>n_w$
合并这两个不等式，则：

$0≤c_1g(n)≤T_b(n)≤T_w(n)≤c2g(n)，对于n>max(n_b,n_w)$

由于运行时间是绑定在$T_w$和之$T_b$间的，所以上述证明了Θ符号。

**3.1-7**	Prove o(g(n))∩ω(g(n)) is the empty set.

证明：由已知可得，对于任意的正整数c：

$∃n_1>0:0≤f(n)<cg(n)$

$∃n_2>0:0≤cg(n)<f(n)$
如果我们选择 $n0=max(n1,n2)$，由以上的我们可以得到：

$f(n)<cg(n)<f(n)$

它显然没有解。这意味着交集是空集。

**3.1-8**	We can extend our notation to the case of two parameters n and m that can go to infinity independently at different rates. For a given function g(n,m) we denote O(g(n,m)) the set of functions:

> O(g(n,m)={f(n,m):there exist positive constants c,n0, and m0such that 0≤f(n,m)≤cg(n,m)for all n≥n0 or m≥m0}

Give corresponding definitions for Ω(g(n,m)) and Θ(g(n,m)).

答：

> $Ω(g(n,m)={f(n,m):存在正正整数 c,n_0, and m_0,使得0≤cg(n,m)≤f(n,m)对所有的n≥n_0或m≥m_0}$
> $Θ(g(n,m)={f(n,m):存在正正整数 c_1,c_2,n_0, 和 m_0 使得0≤c_1g(n,m)≤f(n,m)≤c_2g(n,m)对所有的n≥n_0 或 m≥m_0}$