---
title: 编程语言分类
date: 2016-12-09 11:19:13
tags:
- JavaScript
---

# JavaScript语言精粹

这本书买了很久，一是因为它薄，二是仔细看这本书，他确实涵盖了很多东西。


# 静态语言和动态语言

先举个例子，C语言：
```c
	float pi = 3.14159265;
```
JavaScript：

```javascript
	var str = "hello";
	alert(str);//第一行之后，str就是是一个String类型了

```

比较这两个方式。在C语言中，我们用`float`关键字定义了变量 `pi`，而JS并未使用这样的方式。<br>

<!--more-->

C语言是一种`静态类型`，在声明期 | 编译期就给定了变量的类型；在`静态类型`语言中，**类型是从属于变量（变量改变类型需要类型声明改变）**。从声明那一刻开始，变量只能被分配声明类型的数据（给定的数据类型 | 类型转换后的data）。那既然有这样的需求，静态语言会有一个`编译期`用于类型检测，这样就会产生`编译期`和`运行期`两个时期。<br>
一些常见的静态类型语言： C++, C#, Java, Basic, Pascal, Ada 和 Fortran。<br>

JavaScript语言是一种`动态类型`，变量类型可以在运行期间改变；在`动态类型`语言中，**类型是从属于数据（数据类型改变影响了类型改变）**。变量名只是指向了数据，他们可以在任何时刻指向任何类型的数据。既然不需要类型检测，那么，也就不需要区分`编译期`和`运行期`。<br>
一些常见的动态类型语言： 大部分脚本语言和快速原型开发语言，例如，Javascript, Lisp, PHP, Python, Ruby, Scheme 等等。

# 强类型与弱类型

`强弱类型`的概念没有`动态和静态类型`语言的区分那么清晰。一个最常见的定义方式：**是否允许不相同类型之间的操作。**
例如，JS操作：
```javascript
	var num = 123;
	num = num + 'str';//结果123str，JS可以不用在意不同类型的变量之间进行操作
```
Java操作
```java
	int num = 123;
	num = num +'str';//异常，Java不允许不同类型之间的变量进行操作
```
JS会隐式转换数字num为字符串，然后得出字符串结果。而Java不允许这样的转换（ClassCastException），因为这是一种过于灵活的表现。

`弱类型`允许这样的快速开发，而`强类型`会在编译期捕获这种隐含的错误。`强类型`需要程序员关注类型转换，而`弱类型`更多的是通过大量的隐式（自动）转换完成了这些操作。

**P.S.**
一般来说，静态类型由于需要`编译期`进行类型检测。正常来讲，静态类型应该都是强类型，即不允许不同类型之间可以进行操作。**而C和Basic语言却是特殊的不是强类型的静态类型语言。**<br>
因为，C语言中，对于`Char`字符的操作，实际隐式转化为`int`进行操作，那么，这样的话，打破了强类型的规则。

# 安全类型和不安全类型

如何定义`安全`这个概念？对于异常进行捕获，将会导致程序停止，但是，如果不捕获异常，就会出现各种奇怪的行为。所以，安全类型会让语言在`编译期`捕获隐藏的异常，对于动态语言，将会在`运行期`捕获这些异常。<br>
这里有一个误区：弱类型的语言缺乏安全性。这个概念是**不对的**，相反的，由于弱类型会把检测操作放在运行期，运行期检测有一个好处，所有的信息都处于待运行状态并且都可被获取，使得安全检测可以被更彻底的执行。<br>
例如：C语言中的指针被认为是一种不安全的类型，而索引则被认为是一种安全的类型。

# 各语言分类


Language |	Static / Dynamic |	Strong / Weak |	Safety |
----------- | ------------- | ------------- | ------------- |
Ada	 |  static  | 	strong	 |  safe
C	 |  static	 | weak	 | unsafe
C++ | 	static | 	strong | 	unsafe
Java | 	static | 	strong | 	safe
Javascript | 	dynamic | 	weak | 	safe
Lisp | 	dynamic | 	strong | 	safe
Pascal | 	static | 	strong | 	safe
Perl | 	dynamic | 	weak | 	safe
PHP | 	dynamic	 | weak | 	safe
Python	 | dynamic | 	strong | 	safe
Ruby | 	dynamic	 | strong	 | safe

# 综述

### `强弱类型` 和 `动静态语言`区别：

这两个概念是有区别的，`强弱类型`的本质是**是否允许不同类型之间进行操作**，例如：
```javascript
	//JavaScript
	var i = 1;//i 是number类型，数字
	i = i + "abc"//不会报异常，结果为"1abc"
```
`弱类型`隐式转换了变量类型。

再如：
```python
	//Python
	a = 1;//a是一个数字类型
	a = a+"abc"//异常，不允许数字和字符串进行 "+"操作
```
python是一个`强类型`语言，不允许不同类型的变量之间的操作。

>这里强调一下，我一直以为，Python是动态的语言，所以一定是弱类型语言，但是其实Python是动态的强类型语言。所以说这两个概念是有区别的：强类型不允许不同类型之间的变量有操作。动态型使得变量的类型是由数据的类型所决定，而不是由关键字。

`动静态语言`是由变量的初始化方式所决定。
```java
	//Java
	int a = 1;//整型
	float b = 1.0;//浮点型
```
变量的定义是关键字定义的。
```javascript
	//JavaScript
	var str = 'abc';//字符串类型
	str = 123;//number类型
```
变量的类型是由数据的类型所定义的。

参考：<a href="http://eli.thegreenplace.net/2006/11/25/a-taxonomy-of-typing-systems">http://eli.thegreenplace.net/2006/11/25/a-taxonomy-of-typing-systems</a>
